---
title: 线程池的最佳实践
date: 2023-10-03 12:09:09
tags: [线程池]
categories: [并发]
---

## 一、线程池的最佳实践

### 1、正确创建线程池
线程池应该避免使用Executors类来创建，而应该用ThreadPoolExecutor类来创建，避免出现OOM。（具体可参考[《线程池有哪几种？为什么不建议用Executors创建？》](https://garyleeeee.github.io/2023/10/03/concurrent/xian-cheng-chi-you-na-ji-chong-wei-shi-me-bu-jian-yi-yong-executors-chuang-jian/)）

### 2、监控线程池运行状态
为了能直观观察线程池运行状态，我们可以定时对线程池的一些参数进行监控，具体代码如下：
```java
public static void printThreadPoolStatus(ThreadPoolExecutor threadPoolExecutor) {
    log.info("===========");
    log.info("ThreadPool Size:" + threadPoolExecutor.getPoolSize());
    log.info("Active Threads:" + threadPoolExecutor.getActiveCount());
    log.info("Total Tasks:" + threadPoolExecutor.getCompletedTaskCount());
    log.info("Total Tasks in Queue:" + threadPoolExecutor.getQueue().getSize());
    log.info("===========");
}
```

### 3、不同的业务场景区分使用不同的线程池
首先不同的业务场景可能的资源使用情况不一样，所以对于线程池的参数配置也是不一样的，另外还容易出现死锁的情况。（具体可参考[《没做线程池隔离导致的线上故障分析》](https://garyleeeee.github.io/2023/09/20/trouble/mei-zuo-xian-cheng-chi-ge-chi-dao-zhi-de-xian-shang-gu-zhang-fen-xi/)

### 4、线程池命名
为了方便定位问题，我们一般会将线程池命名，比如`orderThreadPool-1`、`userLoginThreadPool-5`

### 5、正确配置线程池参数
* **核心线程数**：如果是IO密集型任务，则设置为2N，如果是CPU密集型任务，则设置为N+1
* **最大线程数**：一般和核心线程数相等，避免出现频繁的线程创建销毁
* **拒绝策略**：根据业务场景选择合适的拒绝策略，一般默认选择AbortPolicy即可

## 二、Q&A
### 1、线程池的阻塞队列要设置多大合适？
正常情况下，我们的阻塞大小都是设置几百即可，太大的话消费缓慢，太小的话会拒绝太多请求。

但如果从科学的角度来看，阻塞队列的大小决定了满之后请求的效率。

打个比方，我们有一个接口，它的平均耗时是`50ms`，系统超时时间是`3000ms`
- 那么最大线程数为1的情况下，理论上每秒可以处理20个请求
- 假设阻塞队列最后一个元素执行完刚好超时，也就是`3000ms`，那么阻塞队列的大小就是`3000ms`/`50ms`=60（也就是说，最大线程为1，阻塞队列为60，最差情况请求耗时为3000ms）

那如果我们最大线程数调整为5，那么相对应的阻塞队列大小就可以调整为`3000ms`/`50ms`*5=300（也就是说，最大线程为5，阻塞队列为300，最差情况请求耗时为15000ms）

但如果我们调整阻塞队列为100，就会出现队列满之后的请求延时较高，具体计算为`50ms`*5*100=`15000ms`（也就是说，最大线程为5，阻塞队列为100，最差情况请求耗时为15000ms）

**结论**：所以说，阻塞队列大小的设置一般要参考最大线程数、请求平均时延、请求超时时延等因素综合考虑得到一个合理的值，不应该过大，也不应该过小。

### 2、线程池的线程数为什么要根据CPU核心数去设置？
我们知道，线程池线程数的最佳实践是根据CPU核心数来计算：
* **CPU密集型**：CPU核心数+1
* **IO密集型**：2*CPU核心数

> 为什么CPU密集型的线程数是CPU核心数+1？

CPU密集型指的是使用CPU计算，比如我使用线程打印1到100，那是不是线程越多越好呢？答案不是，因为我们要考虑到CPU核心数，如果只有1个CPU核心，那么越多的线程只会带来越多的线程切换导致的性能消耗。（相比之下，用1个线程去打印1到100效率更高）

所以按理说，CPU核心数有多少，那么线程数设置多少就行，那么多出来的1个线程是有什么用呢？是为了防止某个线程阻塞导致CPU没有跑满，所以额外加了1个线程。

> 为什么IO密集型的线程数是2*CPU核心数？

IO密集型指的是IO操作比较多的任务，比如网络IO、磁盘IO等，这些都不涉及CPU使用，但是由于IO需要耗时，所以线程数要比CPU密集型的线程数多。防止线程都阻塞在IO上，导致CPU没活干了，所以线程数我们给设置为2*CPU核心数。（当然，具体参数还需要看具体场景来调整，避免说2*CPU核心数的线程也都阻塞在IO上了）