---
title: 什么是泛型？有什么用？
date: 2023-10-23 22:00:18
tags: [泛型]
categories: [Java]
---

## 一、什么是泛型？
在Java中，泛型是指在定义类和接口时允许使用类型参数，声明的类型参数在使用时才用具体的类型来替换。

**为什么要使用泛型？**：
* **代码复用**：比如我们常用的`List`，我们平时要将`String`、`Integer`等类型放入`List`中。如果没有泛型，那么我们需要针对每一个使用的类型都定义一个容器，如IntegerList、StringList，就会很麻烦
* **代码安全**：对于某些场景只能传入某种类型的参数，如果传入了其他类型的参数就会有问题。比如有一个年龄列表`ArrayList<Integer>()`，如果没有泛型，传入了一个`String`类型的话，那么是不符合场景逻辑的，更严重还会在某块代码逻辑报错

## 二、泛型有哪几种？
泛型一般分为三种，分别为：
* **泛型类**
* **泛型接口**
* **泛型方法**

### 1、泛型类
```java
public class Info<T> {
    private T member;
    // ...
}
```

如何实例化泛型类：
```java
Info<User> userInfo = new Info<User>();
```

### 2、泛型接口
```java
public interface Task<T> {
    public T execute();
}
```

如何实现泛型接口：
```java
// 不指定类型
class TaskImpl<T> implements Task<T> {
    @Override
    public T execute() {
        // ...
    }
}

// 指定类型
class TaskImpl<T> implements Task<String> {
    @Override
    public String execute() {
        // ...
    }
}
```

### 3、泛型方法
```java
public static <E> void printArray(E[] array) {
    for(E e : array) {
        System.out.println(e);
    }
}
```

使用方法如下：
```java
Integer[] intArray = {1,2,3};
String[] strArray = {"a","b","c"};
printArray(intArray);
printArray(<)strArray);
```

## 三、泛型的使用场景
泛型的使用场景一般有：
* **通用结果返回**：比如Http接口我们想封装一层Http结构体，但是数据源是不确定的，所以可以定义成`CommonResult<T>`
* **集合类**：如`List`、`Set`等集合都用到了泛型

简单总结来说就是有相同特征的场景，但是传参根据实际场景确定

## 四、Q&A
### 1、如何在ArrayList<Integer>()中添加一个String类型的对象？
正常的`add()`是没办法实现的，因为非`Integer`添加时编译器会报错。

所以我们可以借助反射机制来实现：
```java
List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
Method method = list.getClass().getMethod("add", Object.class);
method.invoke(list, "test"); // ["test"]
```